১। PostgreSQL হল একটি ওপেন সোর্স রিলেশনাল ডেটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম। এটি একটি সফটওয়্যার যা আমাদের কম্পিউটার এর মধ্যে ডেটা বা তথ্য সংরক্ষণ করে রাখা যায় এবং প্রয়োজন অনুসারে ডেটা গুলোকে খুঁজে বের করে এনে বিভিন্ন ধরনের কাজ সমাধান করা যায় । 
- এটি সাধারণত ওয়েবসাইট, মোবাইল অ্যাপ, এন্টারপ্রাইজ সফটওয়্যার ইত্যাদিতে ব্যবহার করা হয়।

২। PostgreSQL-এ Schema (স্কিমা) হলো একটি লজিক্যাল গ্রুপ বা নেমস্পেস, যেখানে টেবিল, ভিউ, ফাংশন, সিকোয়েন্স ইত্যাদি ডাটাবেস অবজেক্টগুলো গুছিয়ে রাখা হয়। এটি একটি ডাটাবেসের মধ্যে অবজেক্টগুলোকে সংগঠিত ও আলাদা রাখতে সাহায্য করে।

- ডাটাবেসের বিভিন্ন অবজেক্টগুলোকে আলাদা আলাদা ভাগে ভাগ করে রাখা, যাতে ডাটাবেস বড় হলেও সহজে পরিচালনা করা যায়।
- একই নামে বিভিন্ন টেবিল বা অবজেক্ট থাকতে পারে, কারণ প্রতিটি স্কিমা আলাদা নেমস্পেস হিসেবে কাজ করে। ফলে নামের (conflict) হয় না।
- স্কিমার মাধ্যমে নির্দিষ্ট ব্যবহারকারী বা গ্রুপকে নির্দিষ্ট টেবিল বা অবজেক্টে প্রবেশাধিকার দেওয়া যায়, যা নিরাপত্তা বাড়ায়।
- বড় অ্যাপ্লিকেশনে বিভিন্ন ফিচার বা মডিউল আলাদা স্কিমায় রাখা হয়, যাতে কাজের সমন্বয় এবং রক্ষণাবেক্ষণ সহজ হয়।

৩। Primary Key হলো এমন একটি কলাম যেটা দিয়ে প্রতিটি রেকর্ড (row) আলাদা করে চেনা যায়।
এটা কখনো ফাঁকা (NULL) হতে পারে না এবং একই ভ্যালু দু’বার থাকা যাবে না।
Foreign Key হলো এমন একটি কলাম, যেটা আরেকটি টেবিলের Primary Key-এর সাথে সম্পর্ক রাখে।
এটা দুইটা টেবিলকে জোড়া লাগানোর (লিঙ্ক করার) জন্য ব্যবহৃত হয়।

৬ । LIMIT এবং OFFSET হলো SQL-এর দুটি গুরুত্বপূর্ণ clause যেগুলো ডাটাবেজ থেকে নির্দিষ্ট সংখ্যক রেকর্ড বের করা  এবং স্কিপ করার জন্য ব্যবহার করা হয়।
- LIMIT clause ব্যবহার করে কতগুলো রেকর্ড (row) রিটার্ন করা হবে তা নির্ধারণ করা হয়।
  - উদাহরণ: SELECT * FROM products LIMIT 5;
  - এই কোডটি products টেবিল থেকে সর্বোচ্চ ৫টি রেকর্ড রিটার্ন করবে।
- OFFSET clause ব্যবহার করে কতগুলো রেকর্ড স্কিপ (বা বাদ) দেওয়া হবে  তা নির্ধারণ করা হয়।
  - উদাহরণ: SELECT * FROM products LIMIT 5 OFFSET 10;
  - এখানে ১০টি রেকর্ড স্কিপ করার পর পরবর্তী ৫টি রেকর্ড রিটার্ন করা হবে। অর্থাৎ, ১১তম থেকে ১৫তম পর্যন্ত রেকর্ড দেখাবে।

- LIMIT এবং OFFSET একসাথে সাধারণত pagination করতে ব্যবহার করা হয়। যেমন, একটি ওয়েবসাইটে প্রতি পৃষ্ঠায় ১০টি করে প্রোডাক্ট দেখাতে চাইলে:
  - ১ম পৃষ্ঠা: SELECT * FROM products LIMIT 10 OFFSET 0;
  - ২য় পৃষ্ঠা: SELECT * FROM products LIMIT 10 OFFSET 10;
  - ৩য় পৃষ্ঠা: SELECT * FROM products LIMIT 10 OFFSET 20;
  
৭। UPDATE হল SQL-এর একটি কমান্ড যার মাধ্যমে ডেটাবেজের বিদ্যমান (existing) রেকর্ডগুলোকে পরিবর্তন করা যায় । এটি মূলত কোনো টেবিলের নির্দিষ্ট রো (row) এর একটি বা একাধিক কলাম আপডেট করতে ব্যবহৃত হয়।
  - উদাহরণ ১: single কলাম আপডেট করা
    - UPDATE employees SET salary = 50000 WHERE id = 3;
    -  এখানে employees টেবিলে যেই row-এর id হল 3, তার salary ফিল্ডের মান 50000 এ পরিবর্তন করা হচ্ছে।
  -  উদাহরণ ২: multiple কলাম আপডেট করা
    - UPDATE products SET price = 250, stock = 100 WHERE product_id = 10;
    -  এখানে products টেবিলের যেই row-এর product_id হল 10, তার price ও stock আপডেট করা হচ্ছে।
